---
title: 中药炮制学重点
toc: true
date: '2020 21:34:17'
tags:
  - 中药学
  - 中药炮制学
categories:
  - 知识点
abbrlink: 6b0079a1
---

# 第一章  绪论

中药炮制是根据中药理论，依照辩证施治用药的需要和药物的自身性质，以及调剂、制剂的不同要求，所采取的一项制药技术。

- 《雷公炮炙论》 刘宋   南北朝  以“炮炙”作书名，而在正文中多用“修事”。
  《本草纲目》   李时珍  明朝   正文中设有“修制”专项。
  《修事指南》   张仲岩  清朝   以“修事”作书名，而正文中用“炮制”。
- 三类分类法：明代 陈嘉谟 《本草蒙筌》 （此种分类方法基本能反映出炮制的特点，但对饮片切制及切制前的洁净和软化处理等未包括其中。）
- 火制：煅、炮、炙、炒
  水制：渍、泡、洗
  水火共制：蒸、煮

# 第二章  中药炮制基本理论

制则（定义、举例）
    1）相反为制：指用药性相对立的辅料（含药物）或某种炮制方法来制约中药的偏性或改变药性。【酒制大黄】
    2）相资为制：指用药性相似的辅料（含药物）或某种炮制方法来增强药效。资，有资助之意。【盐制知母】
    3）相畏为制：指用某种辅料（含药物）来炮制某药物，以制约该药物的毒副作用。【生姜制半夏】
    4）相恶为制：指炮制时可以利用某种辅料或某种方法来减弱药物的烈性。（即某种作用减弱，使之趋于平和，以免损伤正气。）【麸炒枳壳、煨木香】
    5）相喜为制

<!--more-->

醋制入肝经，蜜制入脾经，盐制入肾经

炮制对重要毒性的影响：炮制对中药的影响是通过炮制消除或降低药物治疗剂量下对人体的伤害，其主要途径：
    1）使毒性成分发生改变。如：川乌、草乌等。
    2）使毒性成分含量减少。如：巴豆、干漆等。
    3）加入具解毒作用的辅料。如：白矾制天南星、半夏等。（可降低毒性的辅料：甘草、生姜、醋、明矾、石灰、黑豆等。）

改变药物作用的部位或增强对某部位的作用

炮制可以改变药物的作用部位，如生诃子偏入肺经，长于清金敛肺利咽，用于治疗咽痛失音，肺虚久嗽。煨诃子炮制后使涩敛之性增强，专入大肠经，增强了涩肠止泻的功效，用于老人久泻久痢及脱肛症。

炮制可以调整某些药物的一药多经，使其作用专一。如柴胡、香附等经醋制后有助于引药入肝经，更好地治疗肝经疾病。小茴香、益智仁、橘核等经过盐制后，有助于引药入肾经，能更好地发挥治疗肾经疾病的作用。

# 第三章 中药炮制对药物的影响

炮制对含苷类药物的影响：
    酒：溶媒
    水处理：多易溶于水（少泡多润，白芍）
                某些易水解（大黄蒽醌）
    防酶解：黄芩苷、苦杏仁苷、天麻苷
    酶解：少用醋炮制。
    炮制对含挥发油类药物的影响：
          1）游离态：采用后迅速处理，免发酵变质（薄荷、荆芥）
               结合态：“发汗”堆积发酵 （厚朴）
          2）降低含量 天麻蜜炙，苍术麸炒，木香面煨。

# 第四章 中药炮制对药物的影响

辅料——甘草汁
    1）为甘草饮片水煎去渣而得的黄棕色至深棕色的液体。
    2）甘草甘，平，具补脾益气，清热解毒，祛痰止咳，缓急止痛的作用。
    3）炮制作用：缓和药性，降低毒性。
    4）常以甘草汁制的药物：远志、半夏、吴茱萸、巴戟天。
固辅——朱砂
    为硫化物类矿物辰砂族辰砂。主含：HgS
    朱砂甘，微寒。具有镇惊、安神、解毒等功效。
    朱砂不宜煎剂。

# 第六章 中药饮片的重量控制与养护

灰分：将药材或饮片的粉末在高温下灼烧、灰化，所剩残留物的重量。
    1）生理灰分：将干净而又无任何杂质的合格炮制品高温灼烧，所得之灰分。
    2）酸不溶灰分：在生理灰分中加入稀盐酸滤过，将残渣再灼烧，所得之灰分。
    3）灰分的测定是控制炮制品纯净度的有效方法。

有害物质：指重金属、砷盐及残留的农药。

对抗同贮：是将2种或2种以上中药存放在一起，以防止虫蛀或霉变的一种养护方法。如：花椒与蕲蛇、金钱白花蛇、鹿茸、乌梢蛇、海马、海龙、蛤蚧等同贮；牡丹皮与泽泻，山药同贮；人参与细辛同贮；灯片与灯心草同贮；大蒜与土鳖虫、斑蝥同贮；明矾与柏子仁同贮；吴茱萸与荜澄茄同贮；荜澄茄、丁香与人生、党参、三七同贮；滑石粉、米糠与鹿角胶、阿胶等动物胶类同贮。 

白酒和药用乙醇是良好的杀虫剂，将易发霉、虫蛀的中药饮片与高浓度的白酒或乙醇一起密封贮存。

# 第七章 净制

水选：将药物通过水洗或漂洗去除杂质的常用方法。
根据药材性质，水选可分为：洗净、淘洗、净漂

清除非药用部位：去毛、去芦
去毛：
    1）根茎类药材：某些根茎类药材如骨碎补等表面具毛，传统方法用砂烫法去毛。
    2）叶类药材：部分叶类药材如枇杷叶其表面密被容貌，传统方法用棕刷刷除绒毛。
                （绒毛刺激咽喉）
    3）果实类药材：金樱子果实内部生有淡黄色绒毛，在产地加工时，纵刨二瓣，用手工挖净毛核。
    4）其他类药材：如鹿茸。先用瓷片或玻璃片将其表面茸毛基本刮净后，在用酒精灯火将剩余的毛燎焦。
去芦：（芦头）指药物的根头、根茎、残茎、茎基、叶基等部位。 去芦者免吐

# 第八章 饮片切制

药材软化的要求：
    软硬适度：指药材达到合适切制的硬度与合水率成反比关系。它规定了药材硬度，也就是药材平均合水率。
    药透水尽：指药材在进行适当水处理后，药材内部各部分水分的渗透速度为零。即药材各个部分的含水量相同。
    避免伤水：指避免药材因水而伤害其药性。从药性药物的角度进一步规定了药材软化需要控制的含水率。

片
    1）按厚度分类：极薄片：0.5mm以下；薄片：1~2mm；厚片：2~4mm。
    2）按照片类型分类：
       顶片: 又称顶头片。在切制进料时，药材长轴与刀片垂直。
       斜片: 在切制进行时，药片与刀片成一定的角度，切制后一般为椭圆形或长圆形的片。特点:个细、质地坚硬。
       直片: 又称顺刀片。在切制进料时，药片长轴与刀片平行。特点：个粗，质地疏松。
       刨片：又称压片。

1. 人工干燥：一般药物不超过80°C为宜，含芳香挥发性成分的药材不超过50°C为宜。干燥后的饮片含水量应控制在7%~13%为宜。蜜制的药材可为15%

2. 败片：在中药饮片切制过程中所有不符合切制规格，片型标准的饮片，都称为败片。
   分类：
   
   ​        ①连刀片：又称拖胡须，是软片之间相牵连，未完全切制的现象，系药物软化时外部含水量过多或刀具不锋利所致。
   
   ​        ②掉边（脱皮）或炸心：掉边指药物切断后，饮片的外层与内层脱离，形成圆圈和圆芯2部分。炸心指药物切制后，其髓芯随刀具向下用力而破碎，系药材软化时，浸泡或闷润不当，内外软硬不同所致。
   ​        ③皱纹片：又称鱼鳞片。是饮片切面粗糙，具鱼鳞样斑痕，系药材未完全软化。“水性”不及或刀具不锋利或刀床不吻合所致。

# 第九章 炒法

火候：是指炒药锅的预热温度，炒制火力，时间以及药物形、色、气、味、质变化的程度。

第一节 清炒法

一、炒黄

炒黄：用文火或中火炒至药物表面呈黄色或色泽加深，或鼓起、爆裂并透出香气的方法，称为炒黄。（逢子必炒）

目的：
增强疗效。如王不留行、芥子等。
缓和或改变药性。如牛蒡子、葶苈子、莱菔子等。
降低毒性或消除副作用。如牵牛子、苍耳子、火麻仁、白果等。
矫臭矫味。如九香虫。

芥子
【炮制方法】
芥子 取原药材，洗净，干燥。用时捣碎。
炒芥子 取净芥子，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至深黄色，有爆裂声，并散出香辣气时，取出晾凉。用时捣碎。
【炮制作用】
芥子生用辛散力强，善于通络止痛。
炒芥子辛散走窜之力缓和，可避免耗气伤阴，并善于顺气豁痰，易于粉碎和煎出药效成分，并能起到杀酶保苷的作用。

葶苈子
【炮制方法】
葶苈子 取原药材，出去杂质，筛去灰屑。
炒葶苈子 取净葶苈子，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至微鼓起，易研碎，有香气时取出，放凉。
【炮制作用】
葶苈子生用力峻，降泻肺气作用较强，长于利水消肿，宜于实证。
炒葶苈子药性缓和，免伤肺气，同时外壳破裂，酶被破坏，易于煎出药效成分，利于苷类成分的保存。

紫苏子
【炮制方法】
紫苏子 取原药材，除去杂质，洗净，晒干。
炒紫苏子 取净紫苏子，置预热适度的炒制容器内，用文火炒至有爆裂声，表面颜色加深，香气溢出时，取出，晾凉。
蜜紫苏子 取炼蜜用适量开水稀释后，淋入净紫苏子内拌匀，稍闷，置预热适度的炒制容器内用文火炒至深棕色不黏手为度，取出摊开放凉。每100kg紫苏子，用炼蜜10kg。
紫苏子霜 取净紫苏子碾如泥状，加热，用吸油纸或布包裹，压榨去油，如此反复操作，至药物不再黏结成饼为度，研细。
【炮制作用】
紫苏子生用润肠力专，多用于肠燥便秘或气喘而兼便秘者。
炒紫苏子辛散之性缓和，长于温肺降气，并能提高煎出效果。
蜜苏子药性缓和，免耗伤正气，长于降气平喘，润肺化痰。
苏子霜有降气平喘之功，但无滑肠之虑，多用于脾虚便溏的咳喘患者。

莱菔子
【炮制方法】
莱菔子 取原药材，除去杂质，洗净，干燥。用时捣碎。
炒莱菔子 取净莱菔子，置预热适度的炒制容器内用文火炒至微鼓起，有密集爆裂声，手捻易碎，种仁黄色，富油性，有香气时取出，摊开放凉，用时捣碎。
【炮制作用】生轻熟降
莱菔子生用性主升散，长于涌吐风痰。
炒莱菔子性主降，长于消食除胀，降气化痰。缓和了涌吐痰涎的副作用，又利于粉碎和煎出药效，且味香易服。

冬瓜子（白瓜子）
【炮制方法】
冬瓜子 取原药材，除去杂质，筛去灰屑。
炒冬瓜子 取净冬瓜子，置预热适度的炒制容器内，用文火炒至表面略黄色，稍有焦斑，取出放凉。
【炮制作用】
冬瓜子生用清肺化痰、消痈排脓。
炒冬瓜子寒性缓和，气香启脾，长于渗湿化浊。

酸枣仁
【炮制方法】
酸枣仁 取原药材，去净杂质。用时捣碎。
炒酸枣仁 取净酸枣仁，置预热适度的炒制容器内，用文火炒至鼓起，颜色加深，有爆鸣声，香气溢出时，取出放凉。用时捣碎。
【炮制作用】
酸枣仁生用养心安神，敛汗。
炒酸枣仁种皮开裂，易于粉碎和煎出药效成分，并味香易服，能增强酸枣仁的疗效，临床主要用炒酸枣仁。

王不留行
【炮制方法】
王不留行 取原药材，去净杂质，洗净，干燥。
炒王不留行 取净王不留行，置预热适度的炒制容器内，用文火炒至大多数爆开白花，取出晾凉。
【炮制作用】
王不留行生用长于消痈肿。
炒王不留行质地松泡，利于药效成分煎出且走散力强。长于活血通经，下乳，通淋。

火麻仁
【炮制方法】
火麻仁 取原药材，除去残留外壳及杂质，筛去灰屑。
炒火麻仁 取净火麻仁，置预热适度的炒制容器内，用文火炒至微黄色，有香气，取出，放凉。
【炮制作用】
火麻仁生品、炒品功用一致。炒后可提高煎出效果，并且气香，能增强滋脾阴、润肠燥的作用。

苍耳子
【炮制方法】
苍耳 取原药材，除去杂质。用时捣碎。
炒苍耳子 取净苍耳子，置预热适度的炒制容器内，用中火加热，炒至深黄色刺焦时，取出，碾去刺，筛净。用时捣碎。
【炮制作用】
苍耳子生用消风止痒力强，多用于皮肤痒疹、疥廯等皮肤病。
炒苍耳子毒性降低，偏于通鼻窍，祛风湿，止痛。

白果
【炮制方法】
白果仁 取原药材，除去杂质，去壳取仁。用时捣碎。
炒白果仁 取净白果仁，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至深黄色、有香气时，取出，晾凉，用时捣碎。
【炮制作用】
白果仁有毒，内服用量宜小。能降浊痰，消毒杀虫。
炒白果仁毒性降低，收敛作用增强，具有平喘、缩尿、止带等功效。

牵牛子
【炮制方法】
牵牛子 取原药材，去净杂质，用时捣碎。
炒牵牛子 取净牵牛子，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至稍鼓起，有爆裂声，颜色加深，并有香气溢出时，取出放凉。用时捣碎。
【炮制作用】
牵牛子生用偏于逐水消肿，杀虫。
炒牵牛子毒性降低，药性缓和，免伤正气，易于粉碎和煎出，以消食导滞见长。

二、炒焦

山楂
【炮制方法】
山楂 秋季果实成熟时采收，切片，干燥，除去杂质及脱落的核。
炒山楂 取净山楂，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至色变深，取出晾凉，筛去碎屑。
焦山楂 取净山楂，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至表面焦褐色，内部黄褐色，取出晾凉，筛去碎屑。
山楂炭 取净山楂，置预热适度的炒制容器内，用武火加热，炒至表面焦黑色，内部焦褐色，取出晾凉，筛去碎屑。
【炮制作用】
山楂生品长于活血化瘀，常用于血瘀经闭，产后瘀阻，心腹刺痛，疝气疼痛，以及高脂血症、高血压病、冠心病。
炒山楂酸味减弱，可缓和对胃的刺激性，善于消食化积。
焦山楂不仅酸味减弱，且增加苦味，长于消食止痢。
山楂炭性收涩，具有止血、止泻的功效。

槟榔
【炮制方法】
槟榔 取原药材，出去杂质，浸泡，润透，切薄片，阴干。
炒槟榔 取槟榔片，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至微黄色，取出晾凉，筛去碎屑。
焦槟榔 取槟榔片，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至焦黄色，取出晾凉，筛去碎屑。
【炮制作用】
槟榔生品力峻，以杀虫、降气、行水消肿、截虐力胜。
炒槟榔可缓和药性，以免克伐太过而耗伤正气，并能减少服后恶心、腹泻、腹痛的副作用。
焦槟榔和炒槟榔功用相似，长于消食导滞。

川楝子
【炮制方法】
川楝子 取原药材，除去杂质。用时捣碎。
炒川楝子 取净川楝子，切厚片或碾碎，置预热适度的炒制容器内，用中火加热， 炒至表面焦黄色，取出晾凉，筛去灰屑。
盐川楝子 取净川楝子，切厚片或碾碎，用盐水拌匀，稍闷，待盐水被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至深黄色，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg川楝子片或碎块，用食盐2kg。
【炮制作用】
川楝子生品有毒，长于杀虫、疗廯，兼能止痛。
炒川楝子可缓和苦寒之性，降低毒性，减少滑肠之弊，以疏肝理气止痛力胜。
盐川楝子能引药下行，作用专于下焦，长于疗疝止痛。

三、炒炭

第二节 加辅料炒法
麸炒
麸炒：将净制或切制后的药物用麦麸熏炒至一定程度的方法，称为麸炒。

苍术
【炮制方法】
苍术 取原药材，除去杂质，用水浸泡，洗净，润透，切厚片，干燥，筛去碎屑。
麸炒苍术 先将炒制容器预热，撒入定量的麦麸，用中火加热，待冒烟时投入苍术片，快速翻炒，炒深黄色时，取出，筛去麦麸，放凉。每100kg苍术片，用麦麸10kg。
焦苍术 取苍术片置预热适度的炒制容器内，用中火加热，炒至褐色时，喷淋少许清水，再用文火炒干，取出放凉，筛去碎屑。
【炮制作用】
生苍术温燥而辛烈，燥湿、祛风散寒力强。 
麸炒苍术辛性减弱，燥性缓和，气变芳香，增强了健脾和胃的作用，用于脾胃不和，痰饮停滞，脘腹痞满，青盲，雀目。
焦苍术辛燥之性大减，以固肠止泻为主。

四、土炒
白术
【炮制方法】
白术 取原药材，除去杂质，用水洗净、润透，切厚片，干燥，筛去碎屑。
土炒白术 先将土置预热适度的炒制容器内，用中火加热，炒至土呈灵活状态时，投入白术片，炒至白术表面均匀挂上土粉时，取出，筛去土粉，放凉。每100kg白术片，用灶心土25kg。
麸炒白术 先将炒制容器用中火加热，撒入麦麸（或蜜炙麦麸），待冒烟时，投入白术片，不断翻炒，至白术呈焦黄色，溢出焦香气时，取出，筛去麦麸，放凉。每100kg白术片，用麦麸10kg。
【炮制作用】
白术以健脾燥湿、利水消肿为主，用于痰饮，水肿，以及风湿痹痛。
土炒白术，借土气助脾，补脾止泻力胜，用于脾虚食少，泄泻便溏，胎动不安。
麸炒白术能缓和燥性，增强健脾、消胀作用。

五、砂炒
龟甲
【炮制方法】
龟甲 取原药材，浸泡，置蒸锅内蒸45分钟，取出，放入热水中，立即用硬刷除尽皮肉，洗净，干燥。
醋龟甲 将砂置炒制容器内，武火加热至灵活状态，容易翻动时，投入净龟甲，拌炒至表面黄色、质酥脆时，取出，筛去砂子，立即投入醋中淬之，捞出，干燥。每100kg龟甲，用醋20kg。
【炮制作用】
生龟甲功善滋阴潜阳，用于肝风内动，肝阳上亢。
醋龟甲质变酥脆，易于粉碎，利于煎出有效成分，并能矫臭矫味。

# 第十章 炙法

第一节 酒炙法

酒炙法：将净选或切制后的药物，加入一定量的黄酒拌炒至规定程度的方法称为酒炙法。
目的：
改变药性，引药上行。如大黄、黄连、黄柏等。
增强活血通络作用。如当归、川芎等。
矫臭矫味。如乌梢蛇、蕲蛇、紫河车等。

大黄
【炮制方法】
大黄 取原药材，除去杂质，大小分开，洗净，捞出淋润至软后，切厚片或小方块，晾干或低温干燥，筛去碎屑。
酒大黄 取大黄片或块，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒干，色泽加深，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg大黄片或块，用黄酒10kg。
熟大黄 大黄片或块，用黄酒拌匀，闷润至酒被吸尽，装入蒸制或炖制容器内，密闭，隔水加热约24—32小时，或不加酒清蒸，至大黄内外均呈黑色时，取出，干燥。每100kg大黄片或块，用黄酒30kg。
大黄炭 取大黄片或块，置预热适度的炒制容器内，用武火加热，炒至外表呈焦黑色，取出晾凉。
醋大黄 取大黄片或块，用米醋拌匀，稍闷润，待醋被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒干，片面呈深棕色或棕褐色，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg大黄片或块，用米醋15kg。
清宁片 取大黄片或块加水煮烂后，加入黄酒（100:30）搅拌，再煮成泥状，取出晒干后粉碎，过100目筛后再与黄酒、炼蜜混合成团块状，置笼屉内蒸透，取出揉搓成直径为14mm圆条，50℃—55℃低温烘至七成干时，闷约10天至内外湿度一致，手摸有挺劲，切厚片，晾干，筛去碎屑。每100kg大黄片或块，用黄酒75kg，炼蜜40kg。
【炮制作用】
生大黄苦寒沉降，气味重浊，走而不守，直达下焦，泻下作用峻烈，长于攻积导滞，泻火解毒。
酒炙大黄苦寒泻下作用稍缓，并借酒升提之性，引药上行，善清上焦血分热毒。
熟大黄泻下力缓，减轻大黄引起腹痛之副作用，并增强活血祛瘀作用。
大黄炭泻下作用极微，长于凉血止血化瘀。
醋大黄泻下作用减弱，以消积化瘀为主。
清宁片写下作用缓和，缓泻而不伤气，逐瘀而不败正。

当归
【炮制方法】
当归（全当归） 取原药材，除去杂质，洗净，稍润，切薄片，晒干或低温干燥。筛去碎屑。
酒当归 取净当归片，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至深黄色，取出，晾凉。每100kg当归片，用黄酒10kg。
土炒当归 将灶心土粉置预热适度的炒制容器内，用中火加热，炒至土呈灵活状态时，投入净当归片，炒至当归片上粘满细土时，取出，筛去土，放凉。每100kg当归片，用灶心土粉30kg。
当归炭 取净当归片，置预热适度的炒制容器内，用中火加热，炒至微黑色，取出晾凉。
【炮制作用】
生品质润，长于补血活血，调经止痛，润肠通便。
酒炙当归活血通经的作用增强。
土炒当归入脾补血作用增强，又能缓和油润之性而不致滑肠。
当归炒炭后，以止血补血为主。

川芎
【炮制方法】
川芎 取原药材，除去杂质，大小分开，略泡，洗净，润透，切薄片，干燥，筛去碎屑。
酒川芎 取净川芎片，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至棕黄色，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg川芎片，用黄酒10kg。
【炮制作用】
川芎生品长于活血行气、祛风止痛。
川芎酒炙能引药上行，增强活血行气止痛作用。

白芍
【炮制方法】
白芍 取原药材，除去杂质，大小条分开，洗净，润透，切薄片，干燥。筛去碎屑。
炒白芍 取净白芍片，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至微黄色，取出晾凉，筛去碎屑。
酒白芍 取净白芍片，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒干，片面呈微黄色，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg白芍片，用黄酒10kg。
【炮制作用】
白芍生品味酸能收，长于平肝止痛、养血调经、敛阴止汗。
炒白芍寒性缓和，以养血和营、敛阴止汗为主。
酒炙后降低酸寒伐肝之性，入血分，善于调经止血，柔肝止痛。

续断
【炮制方法】
续断 取原药材，除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥，筛去碎屑。
酒续断 取净续断片，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至微带黑色，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg续断片，用黄酒10kg。
盐续断 取净续断片，用盐水拌匀，稍闷润，待盐水被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒干，片面呈黑褐色，取出晾凉，筛去碎屑。每100kg续断片，用食盐2kg。
【炮制作用】
续断生品长于补肝肾、强筋骨、续折伤、止崩漏。
酒炙后通血脉、续筋骨、止崩漏作用增强。
盐炙后引药下行，补肝肾、强筋骨作用增强。

牛膝
【炮制方法】
牛膝 取原药材，除去杂质，洗净，润透，除去芦头，切段，晒干或低温干燥。
酒牛膝 取净牛膝段，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒干，色加深，取出晾凉。每100kg牛膝段，用黄酒10kg。
盐牛膝 取净牛膝段，用食盐水拌匀，稍闷润，待盐水被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒干，片面有多个焦斑，取出晾凉。每100kg牛膝段，用食盐2kg。
【炮制作用】
牛膝生品长于补肝肾、强筋骨、逐瘀通经、引血下行。
酒炙后补肝肾、强筋骨、祛瘀止痛作用增强。
盐炙后引药下行走肾经，增强通淋行淤的作用。

地龙
【炮制方法】
地龙 取原药材，除去杂质，洗净，切段，干燥，筛去碎屑。沪地龙，碾碎，筛去土。
酒地龙 取净地龙段，用黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至棕色，取出晾凉。每100kg地龙段，用黄酒12.5kg。
【炮制作用】
地龙生品长于清热定惊，通络，平喘，利尿，但生品有腥气，多入煎剂。
酒炙地龙可缓和咸寒之性，利于粉碎和解腥矫味，便于内服外用，又可增强通经活络作用。

第二节 醋炙法
目的：
引药入肝，增强疗效。如延胡索、乳香、青皮、柴胡等。
降低毒性，缓和药性。如甘遂、大戟、芫花、商陆等。
矫臭矫味。如乳香、五灵脂等。
香附
【炮制方法】
香附 取原药材，除去毛须及杂质，碾成绿豆大颗粒，或润透，切薄片，干燥。
醋香附 
(1)取净香附粒或片，加入定量食醋拌匀，稍闷润，待醋被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，文火炒干，至表面黄棕色或红棕色时，取出晾凉。筛去碎屑。
(2)取净香附，加入定量食醋及与食醋等量的水，共煮至醋液基本被吸尽，再蒸5小时，闷片刻，取出微晾，切薄片，干燥，或取出干燥后碾成绿豆大颗粒。每100kg香附粒或片，用食醋20Kg。
四制香附 取净香附粒或片，加入定量的生姜汁、食醋、黄酒、盐水拌匀，稍闷润，待汁液被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，文火炒干，至表面深棕褐色时，取出晾凉。每100kg香附粒或片，用生姜5kg（取汁），食醋，黄酒各10kg，食盐2kg（清水溶化）。
酒香附 取净香附粒或片，加入定量黄酒拌匀，稍闷润，待酒被吸尽后，置预热适度的炒制容器内，文火炒干，至表面红紫色，取出晾凉。每100kg香附粒或片，用黄酒20kg。
香附炭 取净香附，置预热适度的炒制容器内，中火炒至表面焦黑色，内部焦褐色，喷淋清水少许，灭尽火星，取出晾干，凉透。
【炮制作用】
香附辛、微苦、微甘，平。归肝，脾，三焦经。行气解郁，调经止痛。
生香附上行胸膈，外达肌肤，故多入解表剂中，以理气解郁为主。
醋香附你那个专入肝经，增强疏肝止痛作用，并能消积化滞。
四制香附，以行气解郁、调经散结为主，多用于肋痛、痛经、月经不调等症。
酒香附，能通经脉，散结滞，多用于治疗寒疝腹痛。
香附炭，味苦涩，多用于治疗妇女崩漏不止等症。
第三节 盐炙法
目的：
引药下行，增强疗效。如杜仲、小茴香、车前子、益智仁等。
增强滋阴降火作用。如知母、黄柏。
缓和药性辛燥之性。如补骨脂。

知母
【炮制方法】
1．知母 取原材料，除去毛状物及杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。筛去毛屑。
2．盐知母 取净知母片，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至变色，喷淋盐水，炒干，取出晾凉。筛去碎屑。每100Kg知母片，用食盐2Kg。
【炮制作用】
知母苦、甘、寒。归肺、胃、肾经。清热泻火，生津润燥。
知母生品苦寒滑利，具有清热泻火、生津润燥的功能。泻肺、胃之火尤宜生用。用于外感热病，高热烦渴，肺热燥咳，内热消渴，肠燥便秘。
盐知母可引药下行，引入肾经，增强滋阴降火的作用，善清虚热。用于肝肾阴亏，虚火上炎，骨蒸潮热，盗汗遗精。
第五节 蜜炙法
目的：
增强润肺止咳的作用。如百部、冬花、紫菀等。
增强补脾益气的作用。如黄芪、甘草、党参等。
缓和药性。如麻黄。
紫菀
【炮制方法】
紫菀 取原药材，除去残茎及杂质，洗净，稍润，切厚片，干燥。
蜜紫菀 取炼蜜，加适量开水稀释，淋入紫菀片中拌匀，闷润，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至棕褐色、不粘手时，取出晾凉。每100kg紫菀片，用炼蜜25kg。
【炮制作用】
紫菀辛，苦，温。归肺经。润肺下气，消痰止咳。
生品散寒、降气化痰力胜，能泻肺气之壅滞。用于风寒咳嗽，痰饮喘咳，小便癃闭。
蜜紫菀转泻为润，润肺止咳力胜，用于肺虚久咳、肺虚咳血。

白前
【炮制方法】
白前 取原药材，除去杂质，洗净，润透，切断，干燥。
蜜白前 取炼蜜，加适量开水稀释，淋于净白前段内拌匀，闷润，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至表面深黄色、不粘手时，取出晾凉。每100kg白前段，用炼蜜25kg。
【炮制作用】
白前辛、苦，微温。归肺经。降气、消痰、止咳。
白前生用长于解表理肥，降气化痰。用于外感咳嗽或痰湿咳喘。
蜜白前能缓和白前对胃的刺激性，偏于润肺降气，增强止咳作用。
白薇
【炮制方法】
1 白薇：取原药材，出去杂质，洗净，润透，切断，干燥，筛去碎屑。
2 蜜白薇：取炼蜜，加适量开水稀释，淋于净白薇段内拌匀，闷润，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至不粘手时，取出晾凉。每100kg白薇段，用炼蜜25kg。
【炮制作用】
白薇苦，咸，寒。归胃、肝、肾经。清热凉血，利尿通淋，解毒疗疮。
白薇生用于凉血，通淋，解毒疗疮。用于温病热入营血，身热经久不退，热淋，血淋，疮痈肿毒，咽喉肿痛等。
蜜白薇性偏润，以退虚热力胜，用于阴虚内热，产后虚热。

升麻
【炮制方法】
升麻 取原药材，除去杂质，用于清水略泡，洗净，润透，切厚片，干燥，筛去碎屑。
蜜升麻 取炼蜜，用于适量开水稀释，淋入升麻片内拌匀，闷润，置预热适度的炒制容器内，用文火加热，炒至不粘手时，取出晾凉。每100kg升麻段，用炼蜜25kg。
【炮制作用】
升麻辛、微甘，微寒。归肺、脾、胃、大肠经。发表透疹，清热解毒，升举阳气。
升麻生用升散作用甚强，以解表透疹、清热解毒之力胜。用于外感风热头痛，麻疹初起，疹出不畅以及热毒发斑，头痛，牙龈肿痛，疮疡肿毒等多种病症。
蜜升麻辛散作用减弱，升阳作用暖和而较持久，并减少对胃的刺激性。用于中气虚弱的短气乏力，倦怠以及气虚下陷的久泻脱肛，子宫下垂，或气虚不能摄血的崩漏等病症。

# 第十一章 煅法

白矾
【炮制方法】
白矾 取原药材，除去杂质，捣碎或研细。
煅白矾 取净白矾，敲成小块，置煅锅内，用武火加热至熔化，继续煅至膨胀松泡呈白色蜂窝状固体，完全干枯，停火，放凉，取出，研成细粉。
锻制白矾时应一次性煅透，中途不得停火，不要搅拌。锅温不能太高，活力不能太大。
【炮制作用】
白矾酸、涩、寒。归肺、大肠、肝经。解毒杀虫，清热消痰，燥湿止痒。
白矾内服清热化痰，止血止泻。用于癫痫，中风，喉痹。外用解毒杀虫，收涩止痒，常制成散剂，含漱剂，洗剂使用，高浓度具有腐蚀性。用于胬肉、痔疮、脱肛。
枯矾酸寒之性降低，涌吐作用减弱，增强了收涩敛疮、止血化腐、生肌作用。用于皮肤湿疹，湿疮及聤耳流脓，阴痒带下，久泻，便血等。

皂矾（绿矾）
【炮制方法】
皂矾 取原药材，除去杂质，打碎。
煅皂矾 取净皂矾打碎，置耐火容器内，用武火加热，煅至汁尽、红透，取出，放凉，研粉。
醋炙皂矾 取净皂矾打碎，置耐火容器内，加入醋，盖好，置炉火上武火加热，待皂矾溶解后搅拌均匀，继续锻至汁尽，全部呈绛色为度，取出，放凉，研粉。每100kg皂矾，用食醋20kg。
【炮制作用】
皂矾酸、涩、凉。归脾、肝大肠经。燥湿化痰、消积杀虫、止血补血、解毒敛疮。
皂矾一般不内服，多做外用洗涂剂，偏于燥湿止痒杀虫。用于湿疹、疥癣、疮毒。
煅皂矾失水变枯，不溶于水，降低了致吐的副作用，增强了燥湿化痰的作用。内服多煅用。
加醋煅不但降低了致吐的副作用，以利内服，并增强了入肝补血、解毒杀虫的功效。多用于黄肿胀满，血虚萎黄，疳积久痢，肠风便血。

赭石
【炮制方法】
赭石 取原药材，除去杂质，洗净，晒干，打碎。
锻淬赭石 取净赭石小块，置耐火容器内，用武火加热，煅至红透，立即倒入醋液中淬制，如此反复淬制至质地松脆，淬液吸尽为度，干燥后研粉。每100kg代赭石，用醋30kg。
【炮制作用】
赭石苦，寒。归心、肝经。平肝潜阳，重镇降腻，凉血止血。
赭石性寒，偏于平肝潜阳，降逆止呕，凉血止血。多用于眩晕耳鸣、呕吐、噫气、呃逆、喘息以及血热所致的吐血、衄血。
煅淬赭石质地松脆，易于粉碎和煎出有效成分，降低了苦寒之性，重镇降逆之功缓和，具有养血益肝、收敛止血作用。用于吐血、衄血及崩漏等。

炉甘石
【炮制方法】
炉甘石 取原药材，除去杂质，打碎。
煅炉甘石 取净炉甘石，捣碎，置耐火容器内，用武火加热，煅至红透，放凉，取出，经水飞制得极细粉，干燥。或取净炉甘石，捣碎，置耐火容器内，用武火加热，煅至红透，取出，立即倒入水中渍淬，搅拌，倾取上层水中混悬液，残渣继续煅淬3~4次至不能混悬为度，合并混悬液，静置，待澄清后倾去上层清水，干燥。
制炉甘石
（1）黄连汤制炉甘石：取黄连，加水煎汤2~3次，过滤去渣，合并药汁浓缩，加入煅飞后的炉甘石细粉中拌匀，吸尽后，干燥。每100kg炉甘石细粉，用黄连12.5kg。
（2）三黄汤制炉甘石：取黄连、黄柏、黄芩，加水煮汤2~3次，至苦味淡薄，过滤去渣，加入水飞后的炉甘石细粉中拌匀，吸尽后，干燥。每100kg炉甘石细粉，用黄连、黄柏、黄芩各12.5kg。
【炮制作用】
炉甘石甘，平。归肝、胃经。解毒明目退翳，收湿生肌止痒敛疮。
炉甘石不生用，不内服，而作外用。经煅淬水飞后，质地纯洁细腻，适宜于眼科及外敷用，消除了由于颗粒较粗而造成的对局部黏膜的刺激性。采用黄连及三黄汤拌制，可增强清热明目、敛疮收湿的功效。用于目赤肿痛，眼缘赤烂，翳膜胬肉，溃疡不敛，脓水淋漓，湿疮，皮肤瘙痒。

山茱萸
【炮制方法】
山萸肉 取原药材，除去杂质及残留果核。
酒山萸肉
（1）取山萸肉，用黄酒拌匀，置适宜容器内，密闭，隔水加热，炖至酒被吸尽，色变黑润，取出，干燥。
（2）取山萸肉，用黄酒拌匀，置适宜容易内，隔水加热，蒸至酒被吸尽，色变黑润，取出，干燥。
每100kg山萸肉，用黄酒20kg。
【炮制作用】
山茱萸味酸、涩、性微温。归肝、肾经。补益肝肾，涩精固脱。
山茱萸肉长于敛阴止汗固脱，多用于自汗，盗汗，遗精，遗尿。
酒山萸肉以补肾涩精、固精缩尿力胜；酒蒸后借酒力温通，助药势，并降低其酸性，增强滋补作用，多用于头目眩晕，腰部冷痛，阳痿早泄，尿频遗尿，月经过多或崩漏。