---
title: 中药化学
tags:
  - 中药化学
  - 中药学
categories:
  - 知识点
abbrlink: 501a4fc8
date: 2020-10-03 22:31:32
---

***第二章 中药化学成分的一般研究方法***

1、 一次代谢产物：叶绿素、糖类、蛋白质、脂类、核酸。（维持有机体正常生存的必须物。）

2、 二次代谢产物：生物碱、香豆素、黄酮、蒽醌、萜类、皂苷。（反映植物特性特征。）

**3、** ***醋酸－丙二酸途径******(AA******－******MA)******：脂肪酸、酚类、醌类*** ***甲戊二羟酸途径******(MVA)******：萜类，甾类***。***桂皮酸途径：苯丙素类、香豆素类*** ***氨基酸途径******(AA)******：生物碱。复合途径：黄酮。***

4、 溶剂提取法：极性由强到弱：水＞***甲醇＞乙醇＞异丙醇＞丙酮******(******亲水性******)***＞正丁醇＞乙酸乙酯＞二氯甲烷＞三氯甲烷＞乙醚＞苯＞甲苯＞四氯化碳＞环己烷＞石油醚(亲脂性)。选择要点：***相似相溶***。

<!--more-->

5、 提取方法：***煎煮法***（挥发性成分和加热易破坏成分不宜），***浸渍法***（①有效成分易破坏及含多糖②挥发性成分③含淀粉或粘液质的成分），***渗漉法***(遇热易破坏)，***回流提取法***（受热不稳成分不宜），***连续回流提取法***。

6、 水蒸气蒸馏法：适用于***挥发性成分***、小分子生物碱、小分子酚性成分提取。

7、 超临界流体萃取法：常用溶剂：***二氧化碳***

8、 色谱分离法：①***吸附色谱***（吸附原理——吸附剂对待分离化合物分子的***吸附能力***差异。***硅胶：中性或酸性***如挥发油、萜类、甾体、生物碱、苷类、蒽醌类和酚性化合物 ***氧化铝：******中性或碱性***如生物碱、有机酸、氨基酸。黄酮与酚酸与碱性氧化铝(***化学吸附***)***活性炭***：***非极性吸附***，对大分子吸附能力大于小分子。***聚酰胺***：***氢键吸附******(******半化学吸附******)***，如酚、醌、黄酮、蒽醌 ***吸附剂三要素***：吸附剂、溶质、溶剂  ***吸附规律***：(1)被分离化合物：形成氢键的基团越多，吸附能力越强；易形成分子内氢键，吸附能力减弱；芳香化程度高，吸附性增强(2)***溶剂的极性***，极性越大，吸附力越强，水中最大，醇水其次，醇中最小） 化合物极性大小判断——R－COOH＞Ar－OH＞H2O＞R－OH＞R－NH2＞R－CO－R＞R－CO－R＞R－CO－OR＞R－O－R＞R－X＞R－H②凝胶过滤色谱（***分子筛原理，葡聚糖凝胶***）③***离子交换色谱（******解离度差异，离子交换树脂、纤维素、凝胶******）***④***大孔树脂******吸附******（******吸附******+******分子筛－物理吸附******）⑤分配色谱******(******分配系数差异，正相色谱：极性固定相＞流动相，极性小成分先出；反向色谱：极性固定相＜流动相，固定相常用十八烷基硅烷******(ODS)******，极性大先出******)***

***第三章 糖和苷类化合物***

9、糖：单糖（葡萄糖，果糖，鼠李糖），低聚糖（2-9个单糖糖苷键聚合，蔗糖），多糖(10个以上单糖缩合)。Cx(H2O)y。极性大，有旋光性。D-葡萄糖。

10、 绝对构型：Haworth式中，六碳吡喃糖的C5(五碳呋喃糖的C4)上的取代基取向，上为D，下为L。相对构型：端基碳(C1羟基)与六碳糖C5(五碳糖C4)取代基的相对关系，同侧β，异侧α。

11、 植物多糖：纤维素、淀粉、粘液质、树胶 动物多糖：甲壳糖、肝素、硫酸软骨素、透明质酸 菌类多糖：灵芝多糖、黄芪多糖、茯苓多糖

12、 糖的显色反应：①***α-萘酚反应（Molish***）：加5%***α-萘酚***乙醇液3滴，沿管壁缓缓加入***浓硫酸***，产生***紫******(******棕******)******色环***。②菲林反应(区别还原糖和苷)：还原糖与碱性酒石酸铜试剂反应，产生氧化亚铜砖红色沉淀。③多伦反应：还原糖与氨性硝酸银试剂反应，生成银镜或黑褐色的银沉淀。④碘显色反应：蓝色，紫红色。

13、 苷(配糖体)：苷元(亲脂性)与糖(亲水性)结合而成。分类：按苷键原子：***氧苷***（醇苷，酚苷，酯苷，氰苷（※苦杏仁苷）、吲哚苷）；***硫苷***；***氮苷***；***碳苷***（水溶性小，***难于水解***。***牡荆素，芦荟苷***）。

14、 理化性质：固体，旋光性（多数左旋，水解产生的糖右旋）；多数具水溶性，能溶于乙醇等亲水性有机溶剂，苷元难溶于水，易溶于有机溶剂。

15、 苷键裂解（※***酸催化水解***：①按苷键原子：N-苷＞O-苷＞S-苷＞C-苷。②呋喃糖苷较吡喃糖苷易水解。③酮糖苷较醛糖苷易水解。④吡喃糖苷水解速度：五碳糖苷＞甲基五碳糖苷＞六碳糖苷＞七碳糖苷＞糖醛酸苷。⑤氨基糖苷较羟基糖苷难于水解：2-氨基糖苷＜2-羟基糖苷＜3-去氧糖苷＜2-去氧糖苷＜2,3-去氧糖苷。⑥芳香族苷比脂肪族苷易水解。⑦苷元为小基团横键比竖键易水解(e＞a)，反之，(a＞e) ***碱催化水解***：***酯苷、酚苷、烯醇苷或具有β－吸电子基的苷*** 酶催化水解(***获知苷键类型***)：麦芽糖酶是α-苷酶只能水解α-葡萄糖苷；苦杏仁酶是β-苷酶，主要水解β-葡萄糖苷键。***乙酰解反应***：1－6苷键＞1－4苷键＞1－3苷键＞1－2苷键。***氧化开裂反应***（***Smith降解法***：过碘酸，四氢硼钠，稀酸－***水解碳苷***））。***苷的检识：Molish反应（******水提液******一般正丁醇萃取后进行）。******显色反应：有硫酸***的显色剂只能用于***TLC(******薄层******)***

***第四章 醌类化合物***

16、 醌类(不饱和环二酮)：①苯醌（邻苯醌，多为对苯醌）。②萘醌（α(1,4)多数、β(1,2)、amphi(2,6)）。③菲醌（邻菲醌，对菲醌，※***丹参醌***）。④***蒽醌***（单蒽核：（天然蒽醌以9,10-蒽醌最常见，1,4,5,8α位；2,3,6,7β位）※***大黄素型***（羟基分布在两侧苯环上。酸：酸＞素＞芦荟＞酚＞醚），***茜草素型***（羟基分布在一侧苯环上）蒽酚衍生物一般存在于新鲜植物中。双蒽核：二蒽酮结合方式：C10-C10’）（番泻苷A: C10-C10’反式连接；B:顺式连接；C:反式； D:顺式）。

17、 物性：游离醌有升华性，极性小，溶于有机溶剂，小分子苯醌萘醌有挥发性，成苷后极性增大，易溶于乙醇等亲水性有机溶剂，碳苷难溶于水，易溶于吡啶。化性：①酸碱性：含羧基的醌酸性强；酚羟基数目多酸性强；β-羟基醌类化合物的酸性强于α-。***酸性强弱顺序：******-COOH＞含两个或两个以上β-OH＞含一个β-OH＞含两个或两个以上α-OH＞含一个α-OH。***②颜色反应：(1)***Feigl反应******(******全部蒽醌***)：碱性条件下加热与醛类及邻二硝基苯反应生成紫色化合物。。(2)※***无色亚甲蓝反应******(******苯醌及萘醌******)***：在PC或TLC上呈蓝色斑点，可与蒽醌类区别。(3)***Borntrager反应******(******羟基蒽醌衍生物******)***：羟基醌在碱性溶液中发生颜色改变，使颜色加深，多呈红－橙(单羟基)、红(非相邻双羟基)、紫红(对位双羟基)及蓝色(邻位双羟基)。(4)***与活性次甲基试剂反应******(******Kesting-Craven反应******)(******苯醌及萘醌******)***：苯醌萘醌碱性条件下与含活性亚甲基试剂(乙酰乙酸酯、丙二酸酯等)的醇溶液反应，生成蓝绿色或蓝紫色。(5)***与金属离子的反应******(******羟基蒽醌衍生物－判断羟基的数目和位置******)*** 与乙酸镁形成络合物具有不同的颜色。单α羟基－橙红色，对位二羟基－紫红色，邻位二羟基－蓝紫色(6)***对亚硝基二甲苯反应***：蒽酮专属性反应。

18、 提取：①有机溶剂萃取法：游离醌类，极性小－三氯甲烷、乙酸乙酯等提取  苷类，极性大－乙醇、水提取，一般先用甲醇或乙醇提取总蒽醌，再分离。②***碱提酸沉******法******(******游离羟基的位置和数目不同******)*** ③水蒸气蒸馏法。分离：①游离蒽醌的分离：***pH******梯度萃取法；***色谱法***：******不用碱性氧化铝***，与酸性蒽醌发生不可逆吸附难以洗脱。②蒽醌苷类的分离：葡萄糖凝胶色谱法；反相硅胶色谱法；聚酰胺色谱法。

19、 中药实例：①大黄：大黄酚、大黄素、大黄素甲醚、芦荟大黄素、大黄酸，总量不少于1.5％②紫草：紫草素等③丹参：丹参醌ⅡA、ⅡB等

***第五章 苯丙素类***

20、 苯丙素(C6-C3)分类：①简单苯丙素（苯丙烯类，苯丙醇类，苯丙醛类，苯丙酸类（※绿原酸，咖啡酸，阿魏酸））。②※香豆素（母核：苯骈α-吡喃酮。分类：简单香豆素（※七叶内酯，七叶苷，滨蒿内酯－茵陈），呋喃香豆素（※补骨脂素），吡喃香豆素，其他香豆素。

**21、** ***性状***：①结晶状化合物，有一定的熔点②淡黄色或无色，具香气③具挥发性，可随水蒸气蒸馏，还能升华④***紫外灯下******有蓝色或紫色荧光***

**22、** ***内酯的碱水解***（***α－β不饱和******内酯***结构碱性条件下水解开环，生成顺式邻羟基桂皮酸盐，经酸化至中性或酸性即闭环恢复为内酯结构。但如果与碱液长时间加热，开环产物顺式邻羟基桂皮酸衍生物则发生双键构型的异构化，转变为反式邻羟基桂皮酸衍生物，再经酸化也不能环合为内酯，***启示①碱提酸沉法②避免长时间与碱液接触③采用稀碱******）。***

23、 显色反应（***异羟肟酸铁反应******(******内酯都有的反应******)***：碱性下内酯环与盐酸羟胺缩合生成异羟肟酸，酸性条件下与Fe3+络合显红色。***酚羟基反应***：与三氯化铁反应产生绿色至墨绿色沉淀，若酚羟基的邻位对位无取代基，可与重氮化试剂反应显红色至紫红色。***酚羟基对位活泼氢反应******(******Gibb******’******s反应******+Emerson******反应******)******－判断******C6******位是否有取代******(******酚羟基对位******)***：香豆素碱性条件下（9-10）内酯环水解生成酚羟基，如对位（6位）无取代基，则与Gibb试剂反应显蓝色，可判断香豆素分子中C6位是否有取代基存在））。Emerson:红色。

24、 提取分离：①溶剂提取法：先用乙醚等提取脂溶性成分，再用乙醇或水提取极性大部分，不加酸碱不会破坏其结构。②碱溶酸沉法：加碱开环，加酸闭合。③水蒸气蒸馏法

**25、** ***理化检识***：(1)荧光：紫外365nm显蓝色或蓝紫色，‘七上八下’(2)显色反应 ①异羟肟酸铁反应检识内酯结构②三氯化铁反应判断酚羟基有无③Gibb's反应和Emerson反应酚羟基对位有无取代。

26、 重要木脂素分类：(1)木脂素类 木脂内酯(牛蒡子苷、牛蒡子苷元) 双环氧木脂素(连翘脂素、连翘苷) 联苯环辛烯型木脂素（五味子醇，五味子素）。(2)新木脂素类 联苯型木脂素（※厚朴酚，和厚朴酚（右间位））。木脂素组成单体：桂皮醇、桂皮酸、丙烯苯、烯丙苯

27、 理化性质：木脂素分子手性碳遇酸碱易异构化，使构型发生改变 检识：Labat反应中，具有亚甲二氧基的木脂素加浓硫酸后，再加没食子酸产生蓝绿色。）

28、 含苯丙素类中药实例：(1)香豆素类：①秦皮－秦皮甲素(七叶苷)、秦皮乙素(七叶内酯)②前胡－角型二氢吡喃香豆素类(白花前胡甲、乙、丙、丁素)③白芷(欧前胡素、异欧前胡素) (2)木脂素类：①连翘－连翘脂素、连翘苷②牛蒡子－牛蒡子苷及牛蒡子素③细辛：l－细辛脂素、l－芝麻脂素⑤五味子－五味子素、五味子醇及***五味子酯类******(******具保肝作用******)***

***第六章 黄酮类化合物***

29、 分类：黄酮（母核：2-苯基色原酮即C6-C3-C6）：①***黄酮***（3位上无含氧基团取代,※黄芩苷、芹菜素、木樨草素）②***黄酮醇***（3位上有羟基或其他含氧基团，※槲皮素，芦丁R=芸香糖基）③***二氢黄酮***（2,3位双键被氢化，※甘草素、橙皮素、橙皮苷）④***二氢黄酮醇***（二氢槲皮素）⑤***异黄酮***（母核：3-苯基色原酮，大豆素、大豆苷、葛根素）⑥二氢异黄酮⑦***查******耳******酮***（※红花）⑧***二氢查尔酮***⑨橙酮类(噢哢类)⑩***花色素***：䬺盐，含正电荷，C环上无羰基，理化性质：形状多为结晶固体，颜色多黄色。花色素的颜色随ph不同而改变，***＜7红色，8.5紫色，＞8.5蓝色（矢车菊苷）。***

**30、** ***有旋光性的***：二氢黄酮（醇），黄烷醇，二氢异黄酮。***水溶******性***：花色素＞二氢黄酮（醇）(立体分子)＞异黄酮＞黄酮（醇）、查耳酮(平面分子)。∵离子＞非平面型分子＞平面型分子。 3-羟基苷＞7-羟基苷(空间位阻) 多糖苷＞单糖苷 ***酸碱性***：7，4‘-二羟基(5％碳酸氢钠)>7或4’-羟基(5％碳酸钠)> 一般酚羟基(1％氢氧化钠) > 5-羟基(5％氢氧化钠)。

31、 ※***显色反应（鉴别题）***①***盐酸镁粉反应******(******黄酮******(******醇******)******、二氢黄酮******(******醇******)******)***：样品溶于乙醇1ml,加镁粉振摇，加几滴浓盐酸，多显红-紫红色，少数蓝或绿色，但查耳酮无反应。②***四氢硼钠还原反应******(******二氢黄酮******(******醇******)***)：溶于甲醇或乙醇，加四氢硼钠少许，再滴加1％盐酸，还原产生红色～紫红色③钠汞齐还原反应：在样品乙醇溶液加入钠汞齐，放置数分钟或加热，滤液用盐酸酸化，（异）黄酮、二氢（异）黄酮显红色，黄酮醇类显黄-淡红色，二氢黄酮醇显棕黄色。④***锆盐-枸橼酸反应（鉴别黄芩素和槲皮素***）～3留5褪：鉴别黄酮类3-或5-羟基的存在与否，样品溶于甲醇，加二氯氧锆甲醇溶液，出现黄色，有3-羟基或5-二羟基；再加枸橼酸甲醇，黄色不减退有3-羟基或3，5-二羟基；黄色减退，有5-羟基，无3-羟基。⑤***氨性氯化锶反应******(******有邻二酚羟基的黄酮类***) ：样品溶于甲醇，加氯化锶(SrCl2)的甲醇溶液和被氨气饱和的甲醇溶液，产生绿色～棕黑色沉淀。⑥***碱性试剂反应***：具有邻三酚羟基的黄酮在碱液易被氧化产生黄色～棕色絮状沉淀，当酚羟基相邻时，产生暗绿色或蓝绿色纤维状沉淀。***⑦与五氯化锑反应******(******查耳酮专属******)*** 样品溶于无水四氯化碳，加五氯化锑的四氯化碳溶液，查耳酮类产生红或紫色沉淀。

32、 黄酮分离：(1)溶剂萃取法(极性差异)(2)pH梯度萃取法(酸性大小)(3)柱色谱法 ***聚酰胺柱色谱******(******形成氢键能力***)：***氢键吸附原理***（①酚羟基数目，越多吸附能力越强越难被洗脱；②羟基数目相同时，易形成分子内氢键吸附力减小易洗脱；③分子内芳香化程度越高，共轭双键越多吸附力越强，如：查耳酮比二氢黄酮吸附力强；④类型不同的黄酮被吸附强弱顺序：黄酮醇、查耳酮＞黄酮＞二氢黄酮醇＞异黄酮；⑤分离游离黄酮和黄酮苷时，聚酰胺具有‘双重色谱性质’，洗脱剂为有机溶剂时，正相色谱原理，游离黄酮先被洗脱，Rf值：苷元＞苷；洗脱剂为含水溶剂时，反相色谱原理，苷先被洗脱，Rf值：苷元＜苷  ⑥洗脱溶剂的影响： 洗脱能力：水＜甲（乙）醇＜丙酮＜稀氢氧化钠水溶液或氨水＜甲酰胺＜二甲基甲酰胺(DMF)＜尿素水溶液）。***葡萄糖凝胶柱色谱（吸附原理）******：***苷元－吸附作用，苷－分子筛作用 三糖苷＞双糖苷＞单糖苷＞游离黄酮(极性小到大)。

**33、** ***中药实例***：①槐米－芦丁②黄芩－黄芩苷(素)、汉黄芩苷(素)③葛根－大豆素、大豆苷及葛根素④银杏叶－黄酮类和萜内酯⑤车前－芹菜素

***第七章 萜类和挥发油***

34、 萜类（≥2个异戊二烯单位（C5H8）n）：(1)单环单萜（※薄荷醇，薄荷酮）。(2)双环单萜（※龙脑，芍药苷，樟脑）。(3)环烯醚萜苷类（※梓醇，羟异栀子酸）***检识***：①苷元聚合变黑②苷元遇酸、羰基化合物和氨基酸变蓝。(4)裂环环烯醚萜苷（※龙胆苦苷）。倍半萜（15个碳原子，即3个异戊二烯单位构成）。(5)单环倍半萜（※青蒿素）。(5)双环倍半萜（奥类化合物：由五元环与七元环骈合而成的芳烃衍生物，沸点一般在***250-300******℃，可见蓝色、绿色或紫色馏分***）。(6)双环二萜：穿心莲内酯、三环－紫杉醇 

35、 化学性质：(1)双键加成反应：萜类双键可与溴、卤化氢、亚硝酰氯发生加成反应，具共轭二烯结构的萜还可发生D－A反应。(2)***羰基加成反应***：①亚硫酸氢钠反应，生成结晶性加成物－羰基和非羰基萜类成分分离。②***吉拉德试剂加成***：吉拉德试剂是一类具有季铵基团的酰肼，可与含有羰基的萜类生成水溶性加成物而与脂溶性非羰基萜类分离。

36、 提取分离：(1)提取：①水蒸气蒸馏(单萜，倍半萜)②溶剂提取法：用甲醇、乙醇、含水丙酮等提取后，依次用石油醚(脱脂)、乙醚(极性小萜类)、乙酸乙酯(极性大的萜类)、正丁醇(萜苷)萃取。③碱溶酸沉法(具内酯结构)。(2)分离：①结晶法(溶解度的差异)②利用特殊官能团分离(双键及羰基－加成、内酯环－碱开环酸环合、羧基或碱性氮原子及羟基－酸碱成盐) 对于单纯以硅胶或氧化铝为吸附剂难以分离的萜类化合物，可用硝酸银络合柱色谱分离。

37、 挥发油：组成（萜类化合物－单萜和倍半萜及含氧衍生物，芳香族化合物，脂肪族化合物）。***理化性质***（为***可随水蒸气蒸馏***无色或黄色油状液体，艾叶油显蓝绿色，麝香草油红色。***有挥发性***。***有芳香气味***，不溶于水。比水轻。不稳定，要棕色瓶内密塞低温保存）。低温析出－***脑***

38、 提取分离：(1)提取方法：①蒸馏法②溶剂提取法③压榨法④吸收法⑤SFE (2)分离方法：①冷冻析晶法②分馏法 沸点规律：㈠C数多，沸点高㈡单萜中沸点随双键增加而升高，即三烯＞二烯＞一烯㈢含氧单萜沸点随官能团极性的增大而升高，即酸＞醇＞醛＞酮＞醚，但酯比相应醇高㈣倍半萜比单萜高㈤反式高于顺式 ③化学分离法：㈠碱性成分－酸溶碱沉㈡酚、酸性成分－5％碳酸氢钠溶液萃取，取碱水层加稀酸酸化后乙醚萃取得酸性成分  继续用2％氢氧化钠萃取，去碱水层后稀酸酸化乙醚萃取得酚类和其他弱酸性成分。㈢醛、酮成分－亚硫酸氢钠试剂法或吉拉德试剂法㈣醇类－邻苯二甲酸酐转溶于碳酸氢钠，碱水解㈤其他成分－双键加成得结晶状产物④色谱分离法 硝酸银-硅胶(或氧化铝)－***硝酸银络合色谱吸附规律***：㈠双键＞三键㈡双键越多吸附能力越强㈢末端双键＞一般双键㈣顺式＞反式㈤环外双键＞环内双键  及薄层色谱。

39、 检识：（①物理常数的测定（相对密度、比旋度及折光率凝固点等是鉴定挥发油常测的物理常数）②化学常数的测定（***酸值******(******游离羧酸和酚类******)******，酯值******(******酯类******)******，皂化值******(******酸值******+******酯值******)***）③官能团的鉴定（酸碱性，酚类，羰基化合物，不饱和化合物和奥类衍生物，内酯类化合物）

***第八章 三萜类化合物***

40、 三萜类（六个异戊二烯单位.30C）：***四环三萜***（(1)***羊毛脂甾烷型*** ①特点：A/B, B/C，C/D环都是反式；C20为R构型；侧链10β、13β、14α、17β②代表：羊毛脂甾烷 (2)***大戟烷型***：①特点：13α、14β、17α－羊毛脂甾烷②代表：甘遂烷，大戟烷 (3)***达玛烷型******：***①特点：C20构型为R或S；C8位和C10位有β－CH3；C13位有β－H；C17位有β侧链②代表：达玛烷，※人参皂苷，(4)葫芦素烷型，(5)原萜烷型，(6)楝烷型，(7)环菠萝蜜烷型）。***五环三萜***（(1)***齐墩果烷型******：①特点：***构型A/B、B/C、C/D均为反式，D/E环为順式；8个甲基：C10、C8、C17均为β型，而C14甲基为α型，C4位和C20位各有二个甲基；C3位有羟基，且多为β型 ②代表（※甘草次酸，齐墩果酸），(2)***乌苏烷型***①特点：C19和C20各有一个甲基②代表（※乌苏烷，熊果酸），(3)***羽扇豆烷型***，①特点：C19与C21组成五元环E环②在E环19位有异丙基，且为α－构型；D环和E环是反式 ②代表：羽扇豆醇、白桦脂醇(酸、醛) (4)木栓烷型，(5)（异）羊齿烷型，(6)异）何帕烷型，）。

**41、** ***物******理******性******质***：***①性状：***无色或白色无定形粉末；极性大，具吸湿性；味苦、辣，对人体黏膜有强烈刺激性。②旋光性：三萜类均有旋光性③溶解度（游离溶于有机溶剂不溶于水；皂苷在含水丁醇或戊醇中溶解度较好，***常用正丁醇作为提取皂苷的溶剂***），④***发泡性***（皂苷水溶液经强烈振摇能产生持久性泡沫，***且不因加热而消失***，这是由于皂苷具有***降低水溶液表面张力***的缘故）。

**42、** ***化******学性质******(******显色反应******)***：***颜色反应***（①③三萜与甾体区别）：①***Liebermann—Burchard反应******(******醋酐－浓硫酸反应******)***：样品/乙酸酐，加浓硫酸—乙酸酐（1:20），***黄—红—紫—蓝***等颜色反应，最后褪色。②Kahlenberg反应(五氯化锑反应)：样品/三氯甲烷，喷25％五氯化锑/三氯甲烷，60-70℃加热，蓝色－灰蓝－灰紫。③***Rosen******－******Heimer(******三氯醋酸反应***)：样品喷25％三氯醋酸乙醇液，***加热******100******℃，红色→紫色 ④***Salkowski(三氯甲烷－浓硫酸反应)：样品/三氯甲烷，加浓硫酸 硫酸层→红或蓝色 三氯甲烷层→绿色荧光 ⑤Tschugaeff(冰醋酸－乙酰氯反应)：样品/冰醋酸，加乙酰氯及氯化锌，加热，淡红色或紫红色。

43、 提取分离：正丁醇。溶血指数：甘草1:4000(安全)，薯预1:00000，溶血原因，皂苷可与***胆甾醇***结合生成不溶分子化合物。甘草皂苷由皂苷元18β-甘草次酸及两分子葡萄糖醛酸组成。 三萜皂苷多具羧基→酸性皂苷

***第九章 甾体类化合物***

44、 甾体（30C）：根据C17上的不饱和内酯环的不同，强心苷元可分为两类：***苷元部分***：①甲型强心苷，强心甾为母核（※洋地黄毒苷元）。②乙型强心苷，海葱甾或蟾蜍甾为母核。***糖部分***：α-羟基糖（※D-洋地黄糖）α-去氧糖型（※D-洋地黄毒糖）。***苷元与糖连接方式***：Ⅰ型：苷元—（2,6—去氧糖）x—（D—葡萄糖）紫花洋地黄苷。Ⅱ型：苷元—（6—去氧糖）x—（D—葡糖糖）黄夹苷。Ⅲ型：苷元—（D—葡萄糖）y ，绿海葱苷。

45、 水解反应：(1)***温和酸水解***（***稀酸，******Ⅰ型强心苷***－16位有甲酰基易去甲酰基）。(2)***强烈酸水解***（***Ⅱ、Ⅲ型强心苷******－与***苷元直接相连的均为α-羟基糖，用***3%-5%的盐酸******，******C3******、******C5******、******C14******位上的β叔羟基易脱去***）。(3)***Mannich******水解******(******氯化氢-丙酮法******)***：(***单糖苷和Ⅱ型强心苷***) 。(4)***酶水解***：含强心苷的植物通常有水解葡萄糖的酶，而***无水解α－去氧糖的酶***，故易被水解成***次生苷***。***(5)******碱水解***：苷元内酯环的水解（在水溶液中氢氧化钠和氢氧化钾可使内酯环开裂，加酸再环合，***在醇溶液中可以开环成异构化苷，但是加酸不能再环合******，如：甲型强心苷在氢氧化钾的醇溶液中，生成******C22******活泼亚甲基，******C14******位和******C20******位亲电加成生成内酯型异构化苷；乙型不发生双键转移，但内酯开环后生成甲酯异构化苷。******）***

46、 显色反应：(1)甾体母核的显色反应：①***醋酐－浓硫酸反应******(L******－******B******反应***)：样品/三氯甲烷，加入浓硫酸－醋酐，黄→红→紫→蓝→绿→污绿，最后褪色。②***三氯乙酸反应******(Rosen******－******Heimer)***：样品/滤纸，加三氯乙酸/乙醇，加热至60℃，红色→紫色。(2)α－去氧糖的显色反应： ①***三氯化铁－冰乙酸反应******(K******－******K******反应******)***：样品/冰乙酸，三氯化铁水溶液，浓硫酸－乙酸层蓝色，界面红色、绿色、黄色。范围：***游离α－去氧糖和Ⅰ型强心苷 ②***呫吨氢醇反应：定量分析(3)***C17******位不饱和内酯环的显色反应－甲型强心苷：***①（Legal反应（亚硝酰铁氰化钠试剂反应）－深红色并逐渐褪去②Raymond反应(间二硝基苯试剂)－紫红色→蓝色。③Kedde反应(3，5－二硝基苯甲酸试剂)－红色或紫色④Baljet反应(碱性苦味酸试剂)－橙色或橙红色  毛花洋地黄苷丙去乙酰基→西地兰

47、 甾体皂苷（螺甾烷醇型－C25为S构型向上，异螺甾烷醇型，R构型向下）。可与胆甾醇反应生成难溶分子复合物  ***鉴别***：①乙酸酐－浓硫酸反应时，甾体皂苷最后出现绿色，而三萜皂苷为蓝色。②甾体皂苷与三氯醋酸反应时，三萜皂苷加热到100℃才能显色，而甾体皂苷加热60℃即发生颜色变化，可区别三萜皂苷和甾体皂苷。 中性皂苷

***第十章 生物碱***

48、 生物碱：***特征***：①含氮②有复杂环状结构，且氮原子常在环内③大多数呈碱性，可成盐④具显著生物活性 ***分类***：①鸟氨酸系生物碱，莨菪烷类生物碱（※莨菪碱，东莨菪碱，山莨菪碱（东的左侧O换成单键OH）））②赖氨酸系生物碱（哌啶类（※***槟榔碱******、槟榔次碱→液体***），喹诺里西啶类（※苦参碱，氧化苦参碱（下面N加↓O）））③苯丙氨酸和酪氨酸系生物碱 (苯丙胺类生物碱→***氮原子在环外******)***（※麻黄碱），异喹啉类生物碱（※小檗碱、延胡索乙素）），吗啡烷类(吗啡、可待因)④色氨酸系生物碱 简单吲哚类生物碱(靛苷) ⑤萜类生物碱 (乌头碱)

**49、** ***物理性质***：(1)少数为液体：槟榔碱、槟榔次碱 (2)少数具挥发性：麻黄碱、烟碱 (3)少数有升华性：咖啡因 (4)多数呈左旋体 (5)溶解性：①溶于水，几乎不溶于有机溶剂：季铵型生物碱，如小檗碱；酸性生物碱，如槟榔次碱；含氮－氧化物的生物碱，如氧化苦参碱②溶于有机溶剂也溶于水：酰胺类，如秋水仙碱、苦参碱；分子较小而碱性较弱的生物碱，如麻黄碱、烟碱③既可溶于酸也可溶于碱：具有酚羟基或羧基的生物碱，如吗啡、槟榔次碱；具有内酯或内酰胺结构，如喜树碱、苦参碱 ***化学性质*** 碱性：**pKa**＜2为极弱碱，**pKa**2～7为弱碱，**pKa**7～11为中强碱，**pKa**＞11为强碱。胍基＞季铵碱＞N-烷杂环＞脂肪胺＞芳香胺、N-芳杂环＞酰胺基和吡咯环。 ***影响生物碱碱性大小的因素***：①氮原子的杂化方式：sp3＞sp2＞sp②诱导效应：供电子基→碱性增加 吸电子基→碱性降低  具有氮杂缩醛结构时，强碱性(N旁边C上有羟基或N旁边C上有双键) 特例：碱性 士的宁＞阿马林＞新士的宁③诱导－场效应 碱性减弱④共轭效应，碱性减弱，但胍除外⑤空间效应：位阻大，碱性减弱⑥氢键效应：分子内氢键，碱性增强，如碱性 麻黄碱＜伪麻黄碱

**50、** ***沉淀反应（酸水或稀醇中）***：①碘化铋钾试剂（试剂：组成为KBiI4，生成橘红色至黄色无定形沉淀）。②碘化汞钾试剂：类白色沉淀③碘－碘化钾试剂：红棕色无定形沉淀④硅钨酸试剂：淡黄色或灰白色无定形沉淀⑤饱和苦味酸试剂：黄色沉淀或结晶⑥雷氏铵盐（试剂：组成NH4[Cr（NH3）2(SCN)4],与季铵型生物碱反应生成红色沉淀或结晶）。 ***条件***：①酸性条件下②在稀醇或酸水溶液中，含水量75％③沉淀试剂不能加过量(过量颜色消失)

51、 提取：强酸型阳离子树脂交换法。。（水溶性）沉淀季铵碱：将含季铵碱的水溶液用稀无机酸溶液调Ph2-3，加入雷氏盐饱和水溶液，生物碱的雷氏盐即沉淀析出，沉淀完全后滤过，用少量水洗涤沉淀，至洗涤液不呈红色为止。。麻黄碱：①碱性：麻黄碱和伪麻黄碱的氮原子在侧链上，为有机胺类，碱性较强，由于伪麻黄碱的共轭酸与C1-OH形成分子内氢键稳定性大于麻黄碱，伪麻黄碱性＞麻黄碱。②提取分离（溶剂法，水蒸气蒸馏法，离子交换树脂）。。苦参碱极性：氧化苦参碱>羟基苦参碱>苦参碱。。碱性：莨菪碱>山莨菪碱>东莨菪碱。

**52、** ***在进行生物碱薄层检识时，容易出现******Rf******值小，拖尾、复斑等现象，如何避免******?***

①在涂铺硅胶薄层板时用稀碱液或缓冲溶液制成碱性硅胶薄层②在展开体系中加入少量碱性溶液，使色谱过程在碱性环境中进行③在展开槽中放入盛有氨水的小杯，用中性展开剂在氨蒸气中进行展开④展开前将点样的薄层板在氨蒸气中饱和15分钟以上，用中性展开剂展开。

54、中药实例：①麻黄：麻黄碱、伪麻黄碱②延胡索：延胡索甲素、乙素③黄连：小檗碱④洋金花：莨菪碱、山莨菪碱、东莨菪碱⑤苦参：苦参碱、氧化苦参碱⑥防己：汉防己甲素、汉防己乙素⑦马钱子：士的宁、马钱子碱⑧乌头：乌头碱、乌头次碱、新乌头碱⑨紫杉：紫杉醇

1、 黄酮类芦丁的提取（碱提酸沉法）：槐米粉末→（加6倍量水及硼砂（保护黄酮母核中邻二酚羟基）煮沸，在搅拌下缓缓加入石灰乳至Ph8-9。保持该ph条件下，微沸20-30分钟，随时补充失去水分，趁热抽滤，药渣加4倍量水，同法再提2次）合并提取液→（在60-70℃下用浓盐酸调ph=5，摇匀静置抽滤，水洗至洗液呈中性，60℃干燥）芦丁粗品→（热水或乙醇重结晶）芦丁。

2、 总生物碱→（酸水溶解）酸水溶液→（CHCL3萃取）【一】CHCL3层【弱碱性生物碱】→（1%-2%NaOH萃取）→【1】CHCL3层→【非酚性弱碱性生物碱】→【2】碱水层→（NH4CL处理CHCL3萃取）→CHCL3层【酚性弱碱性生物碱】【二】酸水层【中、强碱性生物碱】→（氨水调Ph9-10,CHCL3萃取）【1】CHCL3层→（1%-2%NaOH萃取）→【①】CHCL3层【非酚性叔胺碱】→【②】碱水层→（NH4CL处理CHCL3萃取）CHCL3层【酚性叔胺碱】→【2】碱水层【水溶性生物碱】

3、 黄连中小檗碱：黄连根粉→（乙醇温浸）乙醇浓缩液→（放置，过滤，滤液以浓盐酸酸化）→【一】黄色沉淀→（水重结晶数次）【盐酸小檗碱】→【二】酸性母液→（氨水碱化，乙醚处理）碱性水溶液→（加硫酸酸化，过滤）【1】滤液→【2】黄色沉淀→（冷乙醇捏溶）乙醇液→（加少量硫酸）【①】酸性乙醇液（含巴马丁和药根碱）→【②】甲基黄连碱硫酸盐结晶。

4、 麻黄草段  →（加8倍量水，浸煮2-3次）浸煮液→（NaOH碱化，ph10-12，甲苯萃取）甲苯萃取液→（流经2%草酸溶液，ph6.5-7）草酸溶液→（减压浓缩，冷却过滤）【一】结晶→（加8倍量水煮沸，加饱和CaCl2溶液及Na2S饱和溶液ph7-7.5，静置，过滤）【1】滤液→（加盐酸，调ph6.5-7，浓缩过滤）粗结晶→（加水溶解，盐酸调ph5.6-6.0，活性炭脱色，重结晶）【盐酸麻黄碱】→【2】沉淀→【二】母液→（加饱和CaCl2溶液，静置过滤）【①】结晶【盐酸伪麻黄碱】→【②】母液【甲基麻黄碱盐酸盐】。

5、 苦参粗粉→（0.1%盐酸渗漉）渗漉液→（通过强酸型阳离子交换树脂柱交换）吸碱树脂→（蒸馏水洗至无色，将树脂倒入搪瓷盘中晾干，用氨水适量碱化）碱化树脂→（装入索氏提取器中，氯仿回流）氯仿提取液→（回收氯仿，残液以无水硫酸钠脱水）糖浆状粗品→（丙酮结晶）结晶性总生物碱。

6、 总生物碱→（少量氯仿溶解）氯仿液→（加10倍量乙醚）【一】醚溶部分→（氧化铝柱色谱）【1】（苯洗脱）【去氢苦参碱】→【2】（乙醚-甲醇（19:1）洗脱）【苦参碱】→【二】沉淀→（丙酮重结晶）【氧化苦参碱】

1、 苦杏仁苷在人体内会缓慢分解生成不稳定的α-羟基苯乙腈，进而分解成具苦杏仁味的苯甲醛以及氢氰酸。小剂量口服时，由于释放少量氢氰酸，对呼吸中枢产生抑制作用而镇咳。大量口服时因氢氰酸能使延髓生命中枢先兴奋后麻痹，并能抑制酶的活性从而阻断生物氧化链，引起中毒，严重者甚至导致死亡。

2、 红花的花中含红花苷、新红花苷和醌式红花苷。当红花在开花初期时，由于花中主要含无色的新红花苷及微量的红花苷，故花冠淡黄色；开花中期由于花中主要含的是红花苷，故花冠为深黄色；开花后期则氧化变成红色的醌式红花苷，故花冠红色。

3、 黄芩苷为淡黄色针晶，经水解后生成的苷元黄芩素分子中具有邻三酚羟基，易被氧化转为醌类衍生物而显绿色，这是黄芩因保存或炮制不当变绿色的原因。黄芩变绿后，有效成分受到破坏，质量随之降低。

4、 皂苷能溶血，是因为多数皂苷能与胆甾醇结合生成不溶性的分子复合物。当皂苷水溶液与红细胞接触时，红细胞壁上的胆甾醇与皂苷结合，生成不溶于水的复合物沉淀，破坏了血红细胞的正常渗透，使细胞内渗透压增加而发生崩解，从而导致溶血现象，因此胆甾醇能解除皂苷的溶血毒性。人参总皂苷没有溶血现象，但经分离后，B型和C型人参皂苷具有显著溶血作用，而A型人参皂苷则有抗溶血作用。

5、 乌头碱水解后生成的单酯型生物碱为乌头次碱、无酯键的醇胺型生物碱乌头原碱。单酯型生物碱毒性小于双酯型生物碱，而醇胺型生物碱无毒性，但它们均不减低原双酯型生物碱的疗效，这就是乌头及附子经过水浸、加热后毒性变小的原理。